---
title: 概要
locale: jp
sidebar:
  nav: "japanese"
---
これはTataruBookのサポートファイルです。

# TataruBookとは？

TataruBookは、SQLのテーブルとビューに基に、コマンドラインで実行され、[容易化された複式簿記]({{ site.baseurl }}/tables_and_views_jp.html#容易化された複式簿記)を使用した個人あるいは家族向けの簿記および金融収益計算ツールです。このツールを使って、資産やアカウント名、取引の詳細などのデータを[データベースファイル]({{ site.baseurl }}/index_jp.html#データベースファイルとは)に入力し、純資産や分類された収支、ROI（投資収益率）などのさまざまな統計データを計算できます。

# どうやってダウンロードやインストールする？

TataruBookは、実行可能ファイルとしても、Pythonスクリプトとしても使用できます。それぞれのダウンロード及びインストール方法は以下の通りです。

## Windows 10以降での実行可能ファイル

[Github](https://github.com/Goalsum/TataruBook/releases)または[Gitee](https://gitee.com/goalsum/tatarubook/releases)のページから`tatarubook.zip`というパッケージをダウンロードし、任意のフォルダーに展開します。展開したフォルダー内の`install.bat`というスクリプトを実行し、インストールします（管理者権限を要求される場合があります）。インストールが完了すると、エクスプローラーの右クリックメニューを使ってTataruBookの機能を使用できるようになります。

`install.bat`は、レジストリを変更してクリックメニューを追加するだけで、システムディレクトリにファイルを追加することはありません。TataruBookのプログラムフォルダを移動した場合は、再度`install.bat`を実行する必要があります。そして、`uninstall.bat`を実行すると、追加されたクリックメニューを削除できます。
{: .notice}

**注：**パッケージ内の`tatarubook.exe`はコマンドラインでのみ呼び出し可能です。直接ダブルクリックして実行しないでください。TataruBookの実行には、パッケージ内の複数のファイルが必要ですから、`tatarubook.zip`内のすべてのファイルを同じフォルダーに展開し、ディレクトリ構造を変更しないでください。
{: .notice--warning}

## Pythonスクリプト

オペレーティングシステムでPython 3.8以降のバージョンをインストール済みのものには、[Githubリポジトリ](https://github.com/Goalsum/TataruBook)または[Giteeリポジトリ](https://gitee.com/goalsum/tatarubook)から`tatarubook.py`というスクリプトをダウンロードし、Pythonインタプリタを使用して`tatarubook.py`というマンドを実行することでTataruBookの機能を使用できます。

この方法では、小さなスクリプトファイルをダウンロードするだけで、展開やインストールは不要で、任意のオペレーティングシステムで実行できようになります。ただし、コマンドラインでの方式で使用に限定されます。Windows 10以降のユーザーは、右クリックメニュー操作の利便性を得るために、一番目の方法（Windows 10以降での実行可能ファイル）を使用することをお勧めします。

# TataruBookを簿記に使うには？

まずいくつかの概念を理解する必要があります:

TataruBookは単なるプログラムであり、財務データ自体は含まれていません。すべてのデータは、ユーザーが命名した拡張子が`.db`の**データベースファイル**に保存されます。TataruBookは、コマンドラインで指定されたデータベースファイルを操作します。

## データベースファイルとは? 

TataruBookのデータベースファイルは、財務データと関連する財務諸表を保存するファイルです。各データベースファイルは[SQLiteファイル形式](https://sqlite.com/)で保存されており、SQLite形式を対応している任意のソフトウェアで検索や編集が可能です。

**注：**他のソフトウェアでデータベースファイルを変更する際は、記録の追加、削除、変更のみが可能であり、テーブルやビューの定義を変更することはできません。そうしないと、TataruBookでそのデータベースファイルを正しく操作できなくなる可能性があります。
{: .notice--warning}

通常、ユーザーやその家族、または組織の過去の財務データは、すべて同じデータベースファイルに保存されます。このデータベースファイルには、すべての内部アカウントが**ポートフォリオ（portfolio）**として扱われ、そのポートフォリオの純資産、収益率、キャッシュフローを示す財務諸表がいくつ含まれています。したがって、統計に含めるアカウントデータはすべて同じデータベースファイルに保存する必要があります。 TataruBookは異なるデータベースファイル間の計算をサポートしていません。

一部のユーザーは、毎年の財務データを個別のデータベースファイルに保存するなど、期間ごとに財務データを分割していますが、TataruBookでは、任意の期間 (日単位) の財務諸表を表示できるため、この操作は不要です。すべての過去の財務データを１つのデータベースファイルに保存すると、一貫性のある正確な財務記録を維持できるだけでなく、新しいデータベースファイルを作成し各アカウントの残高を入力する手間も省けます。

## どこから始めればいいでしょうか?

TataruBookを初めて使用する場合は、まず[クイックスタート]({{ site.baseurl }}/quick_start_jp.html)を確認してください。クイックスタートでは、簡単な使用例から詳細な使用例までを取り上げ、初心者がTataruBookの主な使用方法を理解できるようにします。

[テーブルとビュー]({{ site.baseurl }}/tables_and_views_jp.html)では、データベースファイル内のすべてのテーブルやビュー、およびそれらに関する情報を説明します。特定のテーブルまたはビューのフィールドに疑問がある場合は、このドキュメントを参照してください。

[ガイドブック]({{ site.baseurl }}/commands_jp.html)では、TataruBookのすべてのコマンドの使用方法と注意事項について説明します。

データベースファイル内の既存のビューでは不十分だと感じ、SQL言語の使用方法を知っている場合は、SQLite 形式を対応している他のソフトウェア (SQLiteの最新機能の一部を対応していることを確認してください) でデータベースファイルを開き、自分で作成したSQLステートメントを使用してデータを検索および編集できます。ただし、既存のテーブルとビューの定義は変更しないようにしてください。

投資者にとって、ROIは大きな関心事であり、 TataruBookにはROIを示すビューがいくつか存在します。[収益率の計算方法]({{ site.baseurl }}/rate_of_return_jp.html)さまざまな収益率の計算方法と、それをTataruBookのビューでどのように使用するのかを詳しく説明します。

外部データのインポートの効率化は、実際の簿記における重要な問題です。[データインポートガイド]({{ site.baseurl }}/importing_data_jp.html)では、効率的なデータ処理およびインポートの方法を参考になる情報を提供します。

# 質問やニーズをどのようにフィードバックすればいいでしょうか?

[Github](https://github.com/Goalsum/TataruBook)または[Gitee](https://gitee.com/goalsum/tatarubook)リポジトリのissuesを通してフィードバックしてください。拝読の上、返信させていただきます。